[música sombría]
[gritos a lo lejos]
[jadea]
[tose]
《百年孤独》
[canto de gallo]
[música suave]
何塞·阿卡蒂奥
José Arcadio.
何塞·阿卡蒂奥！
¡José Arcadio!
我不知道你在造什么 但我们得谈谈
No sé en qué invento andas ahora, pero tenemos que hablar.
我在设计一个太阳能武器
Estoy desarrollando un arma solar.
-一个什么？-一种利用阳光来攻击的武器
¿Una qué?
Un arma solar que funciona con la luz. Mira el diseño.
你看这个设计
它不需要火药 乌苏拉
No necesita pólvora, Úrsula.
真是天才般的设想
Es una idea magnífica.
-哪里天才了？-任何军队都会想要
- ¿Magnífica para quién? - Para cualquier ejército.
只要做出能正常运作的样品
Si logro hacer un modelo funcional,
我就可以拿去卖给政府
podría vendérselo al gobierno.
但愿你哪天真能把这些只有你自己能听懂的天才设想
Ojalá algún día, de verdad,
puedas vender una de esas ideas geniales
卖出去
que solo tú entiendes.
[puerta se cierra]
昔日简朴的村庄已然发展成活跃的小镇
[narrador]
se convirtió en esos años en un pueblo activo,
镇上有了店铺和手工作坊
con tiendas y talleres de artesanías,
有朝一日还会迎来穿尖头靴戴耳环的阿拉伯人
donde algún día llegarían árabes de pantuflas y argollas en las orejas.
-马蒂尔德！-来啦
- ¡Matilde! - [Matilde] ¡Ahí voy!
-早上好-你好
- Buenas. - Hola.
衣裤改好了
Ya están listos.
这些应该够他再穿一年了吧
Creo que les alcanza un año más.
Pero eso sí, dile a José Arcadio que deje esa maña de crecer tanto.
但你快叫何塞·阿卡蒂奥别再长这么快了
给你钱
Mira.
[tintineo de monedas]
拜托 别跟我客气
No, hombre. No te preocupes.
谢谢你
Gracias.
我给你和孩子们带了糖果
- Te traje más dulces para ti y los niños. - Ay, gracias. Déjamelos ahí.
谢谢！放去那边吧
Mmm… Oye, es que te quedan sabrosos.
嘿 你做的糖果很好吃
真的 乌苏拉 你该拿去卖
Hazme caso, Úrsula. Deberías venderlos.
马蒂尔德 我要忙的事已经够多了
Ay, Matilde. Con todo lo que tengo que hacer.
你考虑一下吧
Échale cabeza.
[suenan tambores]
三月里 吉普赛人回来了
[narrador]
[suena música animada]
[bullicio]
[música suave]
妙极了
[Melquíades] Fascinante.
你是个真正的发明家
Eres un auténtico inventor.
我以为再也见不到你了
Pensé que más nunca te iba a ver.
世界很大 何塞·阿卡蒂奥
El mundo es grande, José Arcadio…
游历世界需要时间
y toma su tiempo recorrerlo.
相信我 我已经计划好了
Créeme, entre mis planes,
一定会再来见你
estaba volver a verte.
快让我看看吧 教教我
Pero muéstrame. Enséñame.
乌苏拉不让我在孩子们面前提这个
Úrsula no quiere que diga esto frente a los niños…
但我得出了一个结论
pero llegué a la conclusión
世界是圆的 就像这颗橘子一样
de que la Tierra es redonda como una naranja.
[ríe]
你也觉得我疯了吗？
¿También crees que estoy loco?
恰恰相反 我的朋友
Al contrario, amigo mío.
我一直都知道你很有悟性
Siempre supe que eras un verdadero iluminado.
所以我给你带了些东西
Por eso he traído algo para ti.
[música inquietante]
为表钦佩之情
[narrador] de su admiración,
那天中午 梅贾德斯送了一件礼物给何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚
ese mediodía, Melquíades le hizo un regalo a José Arcadio Buendía
这件礼物将对马孔多的未来产生深远的影响
que había de ejercer una influencia terminante
en el futuro de la aldea.
奥雷里亚诺！告诉你爸爸我要去市集了
¡Aureliano!
¡Dile a tu papá que voy para el mercado!
-爸 妈妈让我来告诉…-出去！
- Papá. Mi mamá mandó a decir… - ¡Afuera!
这是什么？
¿Y todo esto?
这个？这是炼金术
[Melquíades] ¿Esto? Esto es alquimia.
-炼金术？-历史上最古老的科学
¿Alquimia?
[Melquíades] La ciencia más antigua de la historia.
我们来布置一个实验室好让你用各种元素做实验
Vamos a montar un laboratorio
para que puedas experimentar con los elementos.
什么元素？
¿Qué elementos?
构成这个世界的各种物质
Los que componen la materia del mundo.
氨、铅、水银
Amoníaco. Plomo.
Mercurio.
硫磺
Azufre.
炼金术 我的朋友即为对物质的掌控之术
La alquimia, amigo mío,
es el dominio de la materia,
是人类所能驾驭的最辉煌、最宏伟的力量
y el poder más espléndido y grandioso
al que el ser humano puede acceder.
能超然于此的
Después de esto…
唯有上帝而已
solo Dios.
[ambos ríen]
奥雷里亚诺！
[José Arcadio] ¡Aureliano!
奥雷里亚诺 过来
¡Aureliano, ven acá!
奥雷里亚诺 快来
¡Aureliano, ven!
[música animada]
[rugido del mar]
在何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚醉心于炼金术之际
[narrador] se sumía en la alquimia,
乌苏拉创建了绝妙的糖果小动物生意
Úrsula emprendió su maravillosa industria de animalitos de caramelo,
她将糖果串在巴沙木上一天分两次售卖
que dos veces al día salían de la casa insertados en palos de balso.
[Pilar] Mmm.
[música animada continúa]
把介绍口味的牌子立起来
El cartel de degustación.
卖糖果喽！
¡Caramelos!
[Pilar] A ver si a la gente le gusta.
嘿 何塞·阿卡蒂奥在哪儿？
Oye. ¿Y José Arcadio dónde está?
[música cesa]
自马孔多创建以来便认识何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚的人
[narrador] a José Arcadio Buendía
desde los tiempos de la fundación de Macondo
震惊于他的改变和梅贾德斯那强大的影响力
se asombraban de cuánto había cambiado bajo la influencia de Melquíades.
每一位炼金术士都致力于解开物质的奥秘
La misión del alquimista es descifrar los misterios de la materia,
而对其技术最强有力的证明…
y la prueba más grande de su dominio…
是点石成金
es la transformación
也就是将贱金属…
de los metales innobles…
炼制成黄金
en oro.
[música sombría]
那根本不可能 梅贾德斯
Eso no es posible, Melquíades.
真那么容易的话人人都会窝在家里炼金了
Si fuera tan fácil, todo el mundo andaría haciendo oro en sus casas.
有可能的
Sí es posible.
对炼金术士来说有可能
Para un alquimista sí es posible.
你看
Mira.
这需要大量的技巧和练习
Requiere mucho estudio y práctica,
所以我建议你继续从更简单的操作开始学起
así que yo te aconsejo continuar con algo más sencillo.
（转化金属 复制黄金）
[canto de grillos]
…因为我真的对复制黄金很感兴趣
…porque esto de doblar el oro me ha llamado bastante la atención.
Úrsula. Melquíades se queda a comer.
乌苏拉 梅贾德斯今晚留下吃饭
你们随便吃吧 晚饭就是这些
Lo que puedan. Lo que ven es lo que hay.
不用了 真的 谢谢 但我该走了
No se preocupe, de verdad. Gracias. Me tengo que marchar.
族人还在营地等我
Me esperan en el campamento.
再见
Señora.
梅贾德斯 今晚我就开始…
Melquíades, esta misma noche me voy a poner…
明天见
Te veo mañana.
那恐怕不行
Me temo que no va a poder ser.
我们正在收拾行装
Estamos recogiendo nuestras cosas.
明早天一亮就走了
Salimos de madrugada.
可我们的实验才刚开始
Pero si acabamos de empezar los experimentos.
我知道 但所有设备都齐全了你可以继续实验
Lo sé,
pero tienes todo lo que te hace falta para continuar.
你并不需要我
No me necesitas.
不过别担心
Pero tranquilo.
我保证一定会回来的 朋友
Te prometo que volveré, amigo.
你邀请朋友来之前得先问问家里有什么可招待客人的
Cuando quieras invitar a tu amigo, pregunta primero si hay algo para darle.
成天就闷在作坊里 活在自己的世界
Encerrado en ese cuartucho no te enteras de nada.
你要知道 那是炼金实验室
Para que sepas, es un laboratorio de alquimia.
而且我告诉你
¿Y sabes una cosa?
它会让我们变富有
Nos va a volver ricos.
你该醒醒了
Ya era hora,
我爸留下的遗产快花光了
porque se está acabando la herencia de mi papá.
何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚别再被那个吉普赛人洗脑了
José Arcadio Buendía, sácate esas ideas de gitano de la cabeza,
我们有一大家子人要养活呢
que tenemos una familia que alimentar.
何塞·阿卡蒂奥！奥雷里亚诺！吃早餐了
¡José Arcadio, Aureliano! A desayunar.
你看见孩子们了吗？
¿Has visto a los niños?
没有
No.
[canto de aves]
[música de acción]
[jadean]
它往那边跑了！
¡Va por allá! ¡Por allá!
[gruñidos]
去那边 奥雷里亚诺！快跑！
¡Corre por allá, Aureliano! ¡Corre, corre!
- [chillido] - [grita]
[cuchillazo]
[grita]
[gotas caen]
[gruñido]
[música sentimental]
[gritan]
[canto de aves]
皮拉 你看见我家孩子了吗？
Pilar. ¿Viste a mis hijos?
他们一早就出门了 现在还没回来
Salieron en la madrugada y no han vuelto.
他们肯定就在附近
Ellos deben andar por ahí.
别担心 既然来了我给你占卜一下吧？
No te preocupes.
¿Por qué no aprovechas y te leo las cartas?
想问什么？
Pregunta.
何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚
José Arcadio Buendía.
抽吧
[Pilar] Saca.
[música sombría]
他看世界的方式不一样
Tu marido ve el mundo diferente.
他是一个充满激情和执念的男人
Es un hombre de pasiones y obsesiones,
你应该庆幸他执迷的不是女人或者其他恶习
pero debes agradecer que no son ni las mujeres ni los vicios,
sino viviría zampado en la tienda de Catarino.
否则就会整天在卡塔里诺的酒吧买醉了
[José Arcadio y Aureliano ríen]
看我怎么骂他们我们回头再聊 谢啦 皮拉
Estos muchachitos me van a oír. Terminamos después. Gracias, Pilar.
何塞·阿卡蒂奥！
¡José Arcadio! ¡Aureliano!
奥雷里亚诺！
（转化金属 复制黄金）
两个小兔崽子回来了你肯定猜不到他们带回了什么
Aparecieron los niños y no te imaginas lo que trajeron.
你不会胆敢把金币拿走吧
Dime que no te atreviste a coger las monedas.
金币呢？
¿Dónde están?
我明明是按照公式一步步来的
Seguí la fórmula paso a paso.
什么公式？
¿Qué fórmula?
一个复制黄金的科学方法
Es un proceso científico para doblar el oro.
你觉得那坨东西像黄金吗？
¿A ti te parece que ese amasijo se ve como oro?
或许我能把黄金分离出来
Tal vez podría separarlo.
Tendría que usar un poco más de azufre, menos plomo.
我得多加点硫磺 少用些铅
你居然不跟我说一声就把钱拿走？
¿Cómo pudiste hacerlo sin preguntármelo?
Estoy utilizando esas monedas para el negocio de caramelo.
那些金币是我要用来开办糖果生意的
什么生意？
¿Cuál negocio?
你非但不为这个家出一份力
No solo no haces nada por esta casa,
sino que tienes el descaro de acabar con lo poco que nos queda.
还竟敢毁了我们仅剩的一点资金
我会把所有黄金都炼制回来分毫不差
Yo voy a recuperar cada gramo de oro.
我保证
Te lo juro.
不 我不需要你炼制黄金
No.
No necesito que recuperes el oro.
我需要你照顾家人
Necesito que te hagas cargo de tu familia,
照看孩子们 你整天对他们不管不顾
de tus hijos, que están abandonados a la buena de Dios.
他们都快成野人了 你自己看看
Van como salvajes, míralos.
何塞·阿卡蒂奥
José Arcadio.
奥雷里亚诺
Aureliano.
过来
Vengan.
进来
Entren.
[música de misterio]
自那晚以后
[narrador] José Arcadio Buendía
何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚把宝贵的时间都留给了孩子们
les dedicó sus horas mejores.
-他教他们读书写字-耐心点
- Les enseñó a leer y a escribir… - ¡Paciencia, amigo!
-向他们讲解这世上的诸多奇迹…-我抓到了！
…y les habló de las maravillas del mundo…
¡Agarré uno!
…拓宽他们思维的界限把想象力发挥到不可思议的极致
…forzando a extremos increíbles los límites de su imaginación.
男孩们就这样得知
Fue así cómo los niños terminaron por aprender que era posible
其实人可以徒步穿越爱琴海…
atravesar a pie el mar Egeo,
…在非洲的南部…
saltando de isla en isla hasta el puerto de Salónica.
…只需从一个岛屿跳上另一个直至抵达塞萨洛尼基港
[José Arcadio B.] …su entretenimiento era sentarse a pensar.
…静坐沉思是他们唯一的消遣
[chirrido de insectos]
[canto de gallo]
想都不要想
Deja la necedad.
这些可以拿去卖了
Estos ya están listos para la venta.
我去叫何塞·阿卡蒂奥做准备
Le voy a decir a José Arcadio que se aliste.
别想偷吃 我数过了的
[Pilar] Están contados, por si piensas hacer alguna diablura.
一天早晨 乌苏拉走进房间
[narrador] Úrsula entró en el cuarto
看见儿子的裸体一股令人困惑的羞赧感油然而生
y experimentó un confuso sentimiento de vergüenza al ver a su hijo,
他俨然为生活做好了在她看来过于充分的准备
tan bien equipado para la vida que le pareció anormal.
那让她重温了新婚时的恐惧
Y vivió de nuevo sus terrores de recién casada.
你这是什么表情？
¿Y esa cara?
活像看见了普鲁丹修·阿圭拉的鬼魂似的
Parece que hubieras visto el fantasma de Prudencio Aguilar.
-我看见了更糟的东西-还有什么能比那更糟？
Vi algo peor.
¿Qué puede ser peor que eso?
何塞·阿卡蒂奥
José Arcadio.
-我刚才看到了他的裸体-所以呢？
- Lo acabo de ver desnudo. - ¿Y?
他的阴茎大得出奇
Tiene un miembro descomunal.
[Pilar ríe a carcajadas]
乌苏拉 这很正常
Es normal, Úrsula. Está creciendo. Todo se le desarrolla al mismo tiempo.
他在长身体呀全身上下都会一起长大
一点也不正常 皮拉
[Úrsula] No es normal, Pilar.
那东西都大得畸形了
Parece una malformación.
比猪尾巴还糟
Es peor que una cola de cerdo.
他可能因我而受了诅咒注定要孤独一生
Puede ser que lo condené a estar solo el resto de su vida.
恰恰相反
Al contrario.
他会很幸福
Él va a ser feliz.
但我可以给他推算未来如果这样能让你安心点
Pero si te da tranquilidad, yo le puedo leer el porvenir.
好啊 拜托了
Por favor.
[ventisca]
切牌
Corta.
放松点 何塞·阿卡蒂奥我又不会弄疼你
Tranquilo, José Arcadio, que esto no duele.
抽三张牌
Saca tres.
这三张牌是什么意思？
¿Qué dice?
你会如狂风般百折不挠
Que vas a ser indomable, como un vendaval.
[vendaval]
好家伙！
¡Qué bárbaro!
何塞·阿卡蒂奥感觉浑身的骨头仿佛充满了泡沫
[narrador] que los huesos se le llenaban de espuma
他感到一种酥软无力的恐惧和泫然欲泣的渴望
y experimentó un miedo lánguido, y unos terribles deseos de llorar.
[puerta se abre]
卡牌怎么说？
Bueno, ¿y qué dicen las cartas?
他不会为女人或者后代所苦
Que no va a sufrir por mujer ni descendencia.
[relincho]
我保证
Te lo aseguro.
[canto de grillos]
[ulular de búho]
[jadea]
[música de intriga]
在那辗转难眠的可怕夜晚
[narrador] en el espanto de la vigilia,
他又一次急不可耐地渴求着皮拉·特内拉
volvió a desear a Pilar Ternera con una ansiedad brutal.
他想和她在一起…
Quería estar con ella…
和她一直待在那谷仓里
que nunca salieran del granero,
让她惊呼：“好家伙！”
y que le dijera: "¡Qué bárbaro!".
- [crujido de la puerta] - [ronquidos]
[golpe]
[ronquidos continúan]
星期三…
[chico] Miércoles…
[ronquidos continúan]
[música dramática]
[gimen]
皮拉·特内拉让他明白了
[narrador] le había permitido entender
男人因何会惧怕死亡
por qué los hombres le tienen miedo a la muerte.
-早上好-早上好 都有些什么口味？
- Buenos días. - ¿Qué sabores tiene?
- Tamarindo, corozo, limón y naranja. - Deme naranja y corozo.
-罗望子、象牙果、酸橙和橘子-我要一个橘子味和一个象牙果味
Claro.
好
-亲爱的！-皮拉！
[Pilar] ¡Oh, comadre!
¡Pilar!
生意好吗？
¿Está buena la venta?
都快忙不过来了
Tanto que no damos abasto.
帮我看一会儿孩子们
Quédate con los niños, voy por más caramelos.
-我回家再拿点糖果来-好 你去吧
Bueno, dale, dale.
-酸橙和象牙果味的 谢谢-你拿吧
Dame uno de limón y corozo.
[Pilar] Cógelo.
-给我来个橘子味的-橘子味的很好吃
- [hombre] Uno de naranja. - El de naranja está sabroso.
何塞·阿卡蒂奥 把糖果给我
José Arcadio. Pásame los dulces.
你去哪儿了？
[Aureliano] ¿Dónde estabas?
今晚不是你头一回偷溜出去了
No es la primera noche que te escapas.
不打算告诉我吗？
¿No me vas a contar?
[Aureliano resopla]
我去见了一个女人
Conocí a una mujer.
一个女人？你见一个女人做什么？
¿Una mujer?
- ¿Y qué hacías tú con una mujer? - [ríe]
你应该问 她在跟我做什么？
Más bien, qué hacía ella conmigo.
她的身体散发着烟味
Tiene un cuerpo que huele a humo…
她爽朗的笑声足以吓跑鸽子
y una risa que espanta a las palomas.
[ríe a carcajadas]
[ventisca]
当她触碰我时
[José Arcadio] Cuando me toca,
感觉她比我更了解我的身体
parece que conoce mi cuerpo mejor que yo mismo.
[Pilar gime]
[música suave]
奥雷里亚诺你要是知道了舌头还能用来干什么
No sabes todas las cosas que se pueden hacer con la lengua, Aureliano.
一定会很惊讶的
Te sorprenderías.
[Pilar gime]
然后到某一刻 我们都登上了愉悦的顶峰 那感觉真是欲仙欲死
Y llega el momento
en el que casi nos desmayamos del placer.
[Pilar gime y grita]
[temblor]
那是什么样的感觉？
¿Qué se siente?
就像地震一样
Es como un temblor de tierra.
[ambos ríen]
阳光汇聚在玻璃片上
[José Arcadio B.] Los rayos solares convergen en el lente
被照射的目标就会开始燃烧
y los proyecta para poder quemar el objeto.
[música suave continúa]
只要把阳光聚焦于一点
Al estar concentrados en un solo punto, los rayos podrían quemar el objeto.
就能让目标燃烧
-成功了！-妈妈！
- ¡Eso! - ¡Mamá!
¡Ey!
你看见了吗 乌苏拉？
[José Arcadio B.] ¿Lo viste, Úrsula? Lo logramos.
我们成功了
这法子真的管用
Sí funciona.
- [tambores] - [narrador]
多年以后
antes de que un oficial diera la orden de fuego,
在军官向行刑队下令开枪的前一刻
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校又回想起三月里那个温暖的午后
el coronel Aureliano Buendía volvió a vivir esa tarde de marzo
他的父亲在教学途中倏然顿住
en que su padre interrumpió la lección
凝神倾听着那代表吉普赛人回村的锣声
al oír que una vez más llegaban los gitanos a la aldea.
梅贾德斯
Melquíades.
[suena música animada]
快来看呀！
[hombre] ¡Vengan!
¡Vengan!
再靠近点！
¡Acérquense!
来看看孟菲斯圣贤们的最新发现
¡Conozcan el último hallazgo
de los sabios de Memphis!
这是属于所罗门王的奇迹！
¡La maravilla que perteneció al rey Salomón!
Ah… Son 30 reales.
30雷亚尔
[música de misterio]
[narrador] un aliento glacial.
箱子喷吐着冰冷的气息
Dentro había un enorme bloque transparente,
里面装着一个巨大的透明砖块
con infinitas agujas internas
内里蕴含无数针芒
薄暮的余晖落入其间便顷刻化作斑斓的星辰
en las cuales se despedazaban estrellas de colores la claridad del crepúsculo.
世界上最大的钻石
El diamante más grande del mundo.
不 先生
No, señor.
这是冰
Es hielo.
这真是当代最伟大的发明
- Es el gran invento de nuestro tiempo. - [niega]
摸一下要再付5雷亚尔
Son cinco reales más para poder tocarlo.
[música de misterio continúa]
¡Ah!
烫得扎手
[susurra] Está hirviendo.
- [hombre] ¡Ey! - [tambores]
（孟菲斯圣贤的伟大奇迹）
[suena música animada]
来看苏美尔人隐藏了好几个世纪的
[hombre] Conozcan el poder de la receta sumeria
强大秘方吧
que permaneció oculta por siglos.
（著名的欧几里德）
El jarabe
这种糖浆
能让人
para hacerse…
隐形
invisible.
不好意思 先生你认识梅贾德斯吗？那位炼金术士
Permiso, señor.
¿Conoce a Melquíades, el alquimista?
梅贾德斯死了
Melquíades murió
葬身在新加坡的沙洲上
en los médanos de Singapur.
[música sombría]
这不可能 梅贾德斯一定…
No puede ser.
- Melquíades tiene que estar… - [exclamaciones]
[música dramática]
梅贾德斯死了
Melquíades murió.
我能祭奠他的最好方式就是不让炼金术消亡
El mejor homenaje que le puedo hacer es no dejar morir la alquimia.
[líquido burbujea]
[Úrsula gime]
何塞·阿卡蒂奥
José Arcadio.
[gemidos continúan]
[jadea] José Arcadio…
何塞·阿卡蒂奥…
- [rompe bolsa] - [grita]
[gemidos continúan]
[grita]
一月里的一个星期四 凌晨两点
[narrador] a las dos de la madrugada,
阿玛兰妲出生了
nació Amaranta.
乌苏拉仔细检查了她
Úrsula la examinó minuciosamente.
她很轻 身上湿漉漉的 像一只蝾螈
Era liviana y acuosa como una lagartija,
但浑身上下都是正常的人类
pero todas sus partes eran humanas.
[Úrsula jadea]
[canto de aves]
-她真漂亮-你终于如愿以偿 有个女儿了
- Ay, hermosa. - La niña que tanto querías.
No ha llorado desde que llegamos. Será una niña muy tranquila.
她还没哭过呢以后肯定是个娴静的姑娘
-是啊 恭喜-嘿 这个饼干真好吃
Felicitaciones.
- Esta galleta está buenísima. - De la tienda de Carmen.
是在卡门那儿买的
来尝尝面包吧
Pero prueba el pan. Mira, este pan lo hice yo y es de miel.
这个蜂蜜面包是我自己做的
嘿 孩子她爸呢？
Oye, ¿y el compadre?
一定是在作坊吧
Debe estar trabajando en el taller.
-我想抱抱她-他一会儿就来
- La quiero cargar. - No demora en venir.
我们成功了！乌苏拉！
[José Arcadio B.] ¡Sí, lo logramos!
¡Úrsula!
-妈妈！-乌苏拉！
- [Aureliano] ¡Mamá! - ¡Úrsula!
[gritos]
家里来客人了
Tenemos visitas.
山中之王来啦！
¡Salió el tigre de la montaña!
是啊 因为他再待在山上就要死了
Sí, porque se iba muriendo allá adentro.
这位朋友 马尼费科、盖里奈多
Comadre, Magnífico, Gerineldo.
你们看 这是金币
Están viendo monedas de oro.
从合金里提炼出来的简直是不可能的任务
Rescatadas de una aleación imposible.
是真的吗？
¿Es en serio?
是呀
Así es.
你们不知道我有多开心
No saben la felicidad que me da.
-恭喜-那能买多少只山羊？
- Te felicito. - ¿Cuántos chivos son?
我们来谈生意吧
- Sí, vamos a hacer negocio. [ríe] - Shh.
孩子 你觉得呢？
Mijo, ¿qué te parece?
看起来像狗屎
Parece mierda de perro.
[risas]
别胡说！
¡Respeta!
我们去庆祝吧
Vamos a celebrar.
-对！-喝一杯
- ¡Sí! - Me voy a servir un trago.
-真漂亮-是呀
- ¿La puedo alzar? - Sí.
噢！你这小手真可爱！
[Matilde] ¡Qué linda manita!
进来吧 我的兄弟们不在家
Entra, que mis hermanos no están.
他羞辱我！他还把我当小男孩看
[José Arcadio] ¡Me humilla!
Me sigue tratando como si fuera un niño.
别为那种愚蠢的小事激动了
Deja de preocuparte por tanta pendejada.
我不要再成天泡在实验室里了
No me pienso encerrar otra vez en ese laboratorio.
我要按自己的方式生活
Yo voy a hacer mi propia vida.
冷静
Tranquilo.
你何不直接把想做的事情告诉你爸爸？
Entonces, ¿por qué no le dices a tu papá qué quieres hacer?
我想要的
Yo lo que quiero es estar contigo.
就是和你在一起
我也是
Yo también.
[ríen]
[suena música animada]
（美洲大陆首次惊艳亮相 魔毯）
看！
¡Mira!
[niños gritan]
和跟你在一起的感受比起来那根本不算什么
Eso no se compara con lo que siento yo cuando estamos juntos.
你现在是一个男人了
Ahora sí eres un hombre.
你要当爸爸了
Vas a tener un hijo.
[música sombría]
（演出）
[canto de aves]
你怎么了？
¿Qué te pasa?
没什么！
¡Nada!
何塞·阿卡蒂奥
José Arcadio.
别吵我睡觉！
¡Déjame dormir!
[resopla]
[José Arcadio suspira]
何塞·阿卡蒂奥食不下咽 夜不成寐
[narrador] perdió el apetito y el sueño.
对整个世界的怨恨咬噬着他的心那种滋味太过煎熬
Fue tal su trastorno que, mordido por un virulento rencor contra el mundo,
以至于一天晚上他离开床榻 混迹入市集的喧嚣
una noche abandonó la cama
para confundirse con el tumulto de la feria
想在那里寻得慰藉
y encontrar ahí algo de sosiego.
[suena música animada]
在各种奇怪玩意之间徜徉许久之后
[narrador] por entre toda la suerte de artificios,
他发现了一位年轻的吉普赛少女
se fijó en una gitana muy joven.
那是他平生见过的最美的女人
La mujer más bella que había visto en su vida.
初次接触时
Al primer contacto, los huesos de la muchacha
少女的骨头宛如脱臼一般发出杂乱无章的脆响
parecieron desarticularse con un crujido desordenado,
就像一盒摇晃的多米诺骨牌
- como el de un fichero de dominó. - [gime]
[canto de aves]
起床了 孩子们 醒醒
Ajá, niños. Levántense.
你哥哥呢？
¿Y tu hermano?
他还没回来
No ha vuelto.
马蒂尔德！
¡Matilde!
你看见我儿子了吗？
¿Has visto a mi hijo?
没有
No.
La última vez que lo vi fue en tu casa.
我上次见他还是在你家
我们去问问皮拉吧
Vamos a preguntarle a Pilar.
皮拉！
¡Pilar!
你见到何塞·阿卡蒂奥了吗？
¿Has visto a José Arcadio?
卡塔里诺！
¡Catarino!
-卡塔里诺 你看见我儿子了吗？-你儿子？没有
- Catarino, ¿has visto a mi hijo? - ¿Tu hijo? Nada.
Yo lo vi anoche con los gitanos.
我昨晚看到他和吉普赛人在一起
他变成吉普赛人了
Se metió de gitano.
去 回家去 通知你爸爸
Anda.
Vete para la casa y le cuentas a tu papá.
[música sombría]
几个小时后何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚
[narrador] José Arcadio Buendía
reunió a un grupo de hombres bien equipados.
召集了一群装备齐全的人
经过三天徒劳无功的搜索他们回来了
Al cabo de tres días de búsqueda inútil,
regresaron.
[música dramática]
[tararea]
[música dramática continúa]
有好几个星期
[narrador] José Arcadio Buendía
何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚放任自己被惊惶吞没
se dejó vencer por la consternación.
[Amaranta llora]
[música cesa]
把银做成细丝会更好用
La plata se trabaja mejor en filamentos.
你等着瞧吧
Ya vas a ver.
别担心
No te preocupes.
你哥哥会回来的
Tu hermano va a volver.
来
Ven.
去拿锤子
Coge el martillo.
你得把它锤打成型
Hay que martillar la plata dándole forma.
从下面开始
De abajo.
[tintineo]
时间会让一切恢复原状
[narrador] en su puesto.
爸爸？
¿Papá? ¡Papá!
快看篮子！
¡La canasta!
-爸爸！-这都是物质的特性 儿子
- ¡Papá! - Son propiedades de la materia, hijo.
没什么特别的只要明白其中的原理就好
Nada extraordinario si logras entender.
在那段闭门不出的时日里
[narrador]
何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚在内心深处殷殷乞盼的奇迹
José Arcadio Buendía rogaba en el fondo de su corazón
que el prodigio esperado no fuera convertir en oro los metales,
不是将金属炼成黄金
而是乌苏拉的回归
sino el regreso de Úrsula.
- [canto de aves] - [bullicio]
[relincho]
爸爸！你看！
¡Papá! ¡Mira esto!
五个月后 乌苏拉回来了
[narrador] volvió Úrsula.
是你妈妈！快去！
¡Tu mamá! ¡Anda!
[narrador] de la ciénaga,
她自大沼泽地的另一边来
donde había pueblos que recibían el correo todos los meses
那里有每个月都会收到邮件的城镇
那里的人会熟练使用改善生活的工具
y conocían las máquinas del bienestar.
[música melancólica]
何塞·阿卡蒂奥呢？
¿Y José Arcadio?
我没找到那些吉普赛人
Nunca logré encontrar a los gitanos.
也没有人知道他的事
Y nadie me dio razón de él.
你看
她真漂亮
Qué linda.
这些是什么人？
[José Arcadio B.] ¿Y toda esta gente?
他们都想来看大沼泽地里的
Todos querían conocer la maravilla de este pueblo
奇迹小镇
en la mitad de la ciénaga.
你做到了
Lo lograste.
你找到了让马孔多和这个世界相联系的渠道
Encontraste los caminos que unen a Macondo con el mundo.
我想介绍比希塔森和卡陶雷给你认识
Te quiero presentar a Visitación y Cataure.
这一路上都是他们陪着我
Me acompañaron durante el viaje.
他们今后就跟我们一起住了
Van a vivir con nosotros.
欢迎
Bienvenido.
先生 您好
[en wayú] Señor, ¿qué tal?
您好 先生
- ¿Cómo está, señor? - [en español] Bienvenida.
欢迎
[música suave]
当心
Con cuidado.
别再离开了
No te vuelvas a ir.
你也是
Tú tampoco.
- [tocan la puerta] - [perros ladran]
皮拉
Pilar.
你怎么来了？
¿Qué haces aquí?
[bebé llora]
这是谁的孩子？
¿Y esa criatura?
是我的
Es mía.
是一个小男孩
Es un varoncito.
孩子的父亲是谁？
¿Y el papá?
何塞·阿卡蒂奥
Es José Arcadio.
我来把他交给你们
Por eso vine a entregártelo.
你是在开玩笑吧？
¿Qué barbaridad estás diciendo?
我们相爱了 乌苏拉
Nos enamoramos, Úrsula.
不可能
Eso no puede ser.
但那是真的
- Pero fue. - [bebé llora]
好了 不哭了 亲爱的
Ya, mi amor. Ya.
是你
Fuiste tú.
是你害我儿子失踪的
¡La que hizo que mi hijo desapareciera!
既然你用巫术操纵他造出了这个孩子
Si lo enredaste con tu brujería y creaste ese niño…
就自己抚养这野种吧
cría ese bastardo tú sola.
[música sombría]
你看看他
- Míralo. - [bebé llora]
看看他
Míralo.
看呀 乌苏拉 他是你的血脉
Míralo, Úrsula. Es tu sangre.
- [bebé llora] - [Pilar] Shh…
他长得很像我们的父母
Tiene la cara de nuestros padres.
好了 不哭…
- Ya, mi amor. Shh… - [bebé llora]
既然是布恩迪亚家的人就该在自己家里长大
Si es un Buendía, tiene que crecer con su familia.
好吧 我会收留这孩子
Tú quieres, recibo a ese niño.
只要那娼妇再也不踏进这个家门
Entonces, esta puta no vuelve a poner un pie en esta casa.
那孩子也不能知道他的生母是谁
Y ese niño no va a saber quién lo parió,
因为她的所作所为令这个家族蒙羞
porque lo que ella hizo es una vergüenza para esta familia.
这就是我们的条件 皮拉
Esas son las condiciones, Pilar.
他在这里会过得更好
Él va a estar mejor aquí.
[bebé llora]
孩子被命名为何塞·阿卡蒂奥
[narrador] el nombre de José Arcadio,
但为防混淆 他们直接叫他阿卡蒂奥
pero lo llamaron Arcadio para evitar confusiones.
[música suave]
奥雷里亚诺无休止地埋头在实验室里
[narrador] horas interminables en el laboratorio,
在一次次独立实验中钻研着银器工艺
aprendiendo por pura investigación el arte de la platería.
青春期带走了他软糯的声线
La adolescencia le quitó la dulzura de la voz.
他变得沉默
Lo volvió silencioso
而且孤独入骨
y definitivamente solitario.
[crujido]
但他也得以重拾了出生时那灼然如炬的眼神
[narrador] le restituyó la expresión intensa
que tuvo en los ojos al nacer.
[crujido continúa]
一起来玩吧！
[Arcadio en wayú] ¡Vamos a jugar!
来呀！
[Amaranta] ¡Vamos!
去躲起来！
[Arcadio] ¡Escóndete!
那是什么？
[Amaranta] ¿Qué es eso?
跑呀！
[Arcadio] ¡Vamos!
[crujido continúa]
快跑！
¡Vamos!
是什么嘛？
[Amaranta] ¿Qué es eso?
-跑呀！-快跑！
- ¡Vamos! - ¡Vamos!
跑啊！
¡Vamos!
去藏起来！
¡Escóndete!
跑啊！
¡Vamos!
到底是什么嘛？
¿Qué es eso?
阿卡蒂奥、阿玛兰妲！
[en español] ¡Arcadio, Amaranta! Dejen de estar hablando en wayuunaiki.
别再说瓦尤语了
我不是让你们说西班牙语吗？
Les he dicho que hablen en español.
[ventisca]
你怎么了？
¿Y a ti qué te pasa?
有人要来了
Alguien va a venir.
- [rugido del mar] - [crujido de la silla]
[música inquietante]
（根据加夫列尔·加西亚·马尔克斯小说改编）
字幕翻译：覃璇